### 2019-11-20 Metodologi.tex
Add some stuff in Section 3

\begin{figure}\centering
  \bgroup
  \catcode`!=\active \def!{\upshape}
  \catcode`?=\active \def?#1{\makebox[0pt]{#1}}
  \catcode`^=\active \def^#1{\footnotesize{#1}}
  \catcode`*=\active \def*#1{\scriptsize{#1}}
  \tabbedShortstack{
    !^Pamungkas & & !^dan & & !^Setyo & & !^menyukai & & !^rendang &\\
    \TABcline{1,3,5,7,9}
    !^{$\text{NNP}$} & &
      !^{$\text{CC}$} & &
      !^{$\text{NNP}$} & &
      !^{$\text{VB}$} & &
      !^{$\text{X}$} &
  }
	\egroup
	\caption{Kalimat contoh dengan POS \textit{tag}-nya.}
	\label{postag:1}
\end{figure}

@@

\section{Melatih Model Supertagger}

@@

>>>>

\begin{figure}\centering
  \bgroup
  \catcode`!=\active \def!{\upshape}
  \tabbedShortstack{
    !Pamungkas & & !dan & & !Setyo & & !menyukai & & !rendang &\\
    \TABcline{1,3,5,7,9}
    !{$\text{NNP}$} & &
      !{$\text{CC}$} & &
      !{$\text{NNP}$} & &
      !{$\text{VB}$} & &
      !{$\text{X}$} &
  }
	\egroup
	\caption{Kalimat contoh dengan POS \textit{tag}-nya.}
	\label{postag:1}
\end{figure}

@@

\section{Mempersiapkan CCG Supertagger}

\subsection{Melatih Model MaxEnt}

@@

Model yang telah dilatih akan disimpan di dalam sebuah berkas sebagai \textit{snapshot} agar apabila
proses \textit{train} mengalami kegagalan kita tidak perlu mengulangi proses \textit{train} dari
awal lagi.
Dalam hal ini, untuk setiap $10$ \textit{dataset} yang telah diproses, proses penyimpanan
\textit{snapshot} akan dilakukan.
Adapun format \textit{snapshot} menggunakan JSON yang menyimpan informasi berupa jumlah kalimat
terproses dan sebuah tabel yang menyimpan kalkulasi pada saat \textit{snapshot} disimpan.
Setelah proses \textit{train} selesai, \textit{snapshot} akan diperbarui kemudian digunakan
untuk membuat sebuah berkas baru berupa JSON yang menyimpan \textit{trained model} tersebut
sehingga \textit{supertagger} yang dibangun dapat memuat model tersebut tanpa perlu melakukan
\textit{train} kembali.

\begin{figure}\centering
	\bgroup
	\catcode`!=\active \def!{\upshape}
	\tabbedShortstack[l]{
		!{$\{$} &\\
			& !{\say{starting\_point}: $70$,}\\
			& !{\say{rows}:
				\{\say{$token_1$}: $1$, \say{$token_2$}: $2$, $\dots$, \say{$token_n$}: $N$\},}\\
			& !{\say{cols}:
				 \{\say{$token_1$}: $1$, \say{$token_2$}: $2$, $\dots$, \say{$token_m$}: $M$\},}\\
			& !{\say{values}: [}\\
			& !{\ \ \ \ [$value_{1,1}$, $value_{1,2}$, $\dots$, $value_{1,m}$],}\\
			& !{\ \ \ \ [$value_{2,1}$, $value_{2,2}$, $\dots$, $value_{2,m}$],}\\
			& \\
			& \\
			& \ \ \ \ $\vdots$\\
			& \\
			& \\
			& !{\ \ \ \ [$value_{n,1}$, $value_{n,2}$, $\dots$, $value_{n,m}$]}\\
			& !{]}\\
		!{$\}$} &
	}
	\egroup
	\caption{Format JSON untuk menyimpan \textit{snapshot}.}
	\label{snapshot:format}
\end{figure}

Pada Gambar \ref{snapshot:format}, \textit{field} \say{$starting\_point$} menyimpan informasi berupa
bilangan cacah untuk memberikan tanda pada elemen ke-$i$ sebaiknya proses \textit{train} dimulai.
Dalam hal ini, berdasarkan contoh, sebaiknya dimulai dari elemen ke-$70$.
Selanjutnya, \textit{field} \say{$rows$} dan \say{$cols$} masing-masing menyatakan daftar baris dan
kolom beserta nomor \textit{index}-nya untuk digunakan oleh \textit{field} \say{$values$} nantinya.
\textit{Field} \say{$values$} merupakan representasi dari tabel yang memiliki $N$ baris serta $M$
kolom.
Adapun \say{$value$} pada elemen ke-$(i, j)$ menyimpan informasi berupa objek untuk model MaxEnt
setelah proses \textit{train} pada \say{$starting\_point$} saat itu.
Objek yang dimaksud berupa \say{konteks} yaitu berisikan daftar $k$ token sebelum dan sesudah token
ke-$(i, j)$ juga daftar $l$ \textit{supertag} sebelum dan sesudah \textit{supertag} ke-$(i, j)$.
Bahkan, \say{$value$} dapat pula meyimpan \textit{prefix} dan \textit{suffix} dari token ke-
$(i, j)$ tersebut.

\subsection{Membangun Library Haskell}

Implementasi \textit{supertagger} bahasa Indonesia ini akan ditulis dalam bahasa pemrograman Haskell.
Haskell dipilih karena kemampuannya dalam mengolah data teks terutama kegiatan \textit{parsing} berkat
desain bahasa serta dukungan \textit{library} yang telah tersedia.
Secara desain bahasa, Haskell sangat dekat dengan \textit{category theory} sehingga diharapkan
\textit{supertag} yang disimpan di dalam program nantinya dapat berupa \textit{algebraic data type}
yang semirip mungkin dengan \textit{category theory}.
Hal ini menjadi pertimbangan karena tujuan akhir dari riset-riset yang berhubungan dengan CCG adalah
untuk membangun CCG \textit{parser}.

Pembangunan \textit{library} ini sangat penting karena nantinya \textit{library} ini dapat dimanfaatkan
untuk membangun program \textit{command line interface} (CLI), \textit{web application}, dan sebagainya.
Dalam hal ini, \textit{supertagger} yang dibangun dalam tugas akhir ini akan memiliki dukungan RESTful
API agar tidak ada batasan dalam bahasa pemrograman yang harus digunakan untuk memanfaatkan
\textit{supertagger} ini.
Sangat mungkin pula nantinya terdapat program yang memanfaatkan \textit{library} Haskell ini secara
langsung di programnya.
Demikian itu, menyediakan \textit{library} untuk suatu bahasa pemrograman (dalam hal ini, Haskell)
dirasa perlu.

\subsection{Menguji Model MaxEnt}

Pengujian model MaxEnt setelah proses \textit{train} dilakukan dengan cara mencocokkan \textit{supertag}
yang dihasilkan oleh \textit{supertagger} dengan \textit{supertag} yang telah diberikan secara manual
terhadap suatu kalimat yang diberikan.
Dengan demikian, setidaknya akan ada dua \textit{dataset} yaitu \textit{data train} dan
\textit{data test}.
\textit{Data train} dibuat secara semi-otomatis sesuai dengan bagian \say{Pembuatan Dataset}.
Selanjutnya, \textit{data test} dibuat secara manual yang mana berjumlah $20\%$ hingga $30\%$ dari
jumlah kalimat pada \textit{data train}.
Sebagai catatan, untuk kata atau token yang tidak ada di \textit{data train} tetapi ada di
\textit{data test} (\textit{unseen words}) akan diberikan \textit{supertag} berupa
\textit{category} $\text{N}$.

\section{Membangun CCG Supertagger Versi CLI}

Sebagai langkah awal, program CLI akan dibangun lebih dahulu sebelum versi \textit{web application}-nya
rilis.
Hal ini agar validasi dapat dilakukan yaitu untuk memeriksa apakah keluaran dari \textit{supertagger}
sudah sesuai.
Adapun \textit{flowchart} dari program CLI \textit{supertagger} ini terdapat pada Gambar
\ref{flowchart:supertagger:1}.

\begin{figure}[h!]\centering
	\begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
		\node (start) [cloud] {Start};
		\node (in) [io, below of=start, yshift=0.5cm] {\textit{Input} teks bahasa Indonesia};
		\node (pro1) [process, below of=in, yshift=0.5cm] {\textit{Tokenize}};
		\node (pro2) [process, below of=pro1, yshift=0.5cm] {Jadikan \textit{queue}};
		\node (dec) [decision, below of=pro2, yshift=-1cm] {\textit{Queue} kosong?};
		\node (pro3) [process, below of=dec, yshift=-1cm] {Menghitung probabilitas terhadap token};
		\node (pro4) [process, below of=pro3, yshift=0.5cm] {Memilih \textit{supertag} yang sesuai};
		\node (out) [io, below of=pro4, yshift=0.5cm] {\textit{Output} CCG \textit{supertag}};
		\node (stop) [cloud, below of=out, yshift=0.5cm] {Stop};
		\draw [arrow] (start) -- (in);
		\draw [arrow] (in) -- (pro1);
		\draw [arrow] (pro1) -- (pro2);
		\draw [arrow] (pro2) -- (dec);
		\draw [arrow] (dec) -- node[anchor=east]{Tidak} (pro3);
		\draw [arrow] (pro3) -- (pro4);
		\draw [arrow] (pro4) -- +(-4,0) |- (dec);
		\draw [arrow] (dec) -- node[anchor=south]{Ya} +(4,0) |- (out);
		\draw [arrow] (out) -- (stop);
	\end{tikzpicture}
	\caption{Alur kerja pembuatan \textit{dataset} untuk CCG \textit{supertag}.}
	\label{flowchart:supertagger:1}
\end{figure}

\subsection{Tokenize}

Pertama-tama, \textit{toknize} akan memisahkan antar kalimat yang dipisahkan oleh karakter titik
(\say{.} tanpa tanda kutip) yang diikuti oleh spasi. Selanjutnya, untuk setiap kalimat,
\textit{tokenize} akan memisahkan beberapa bagian yang terindikasi sebagai token.
Token umumnya berupa kata yang dipisahkan oleh spasi.
Namun, token juga dapat berupa karakter khusus seperti karakter tanda koma (\say{,} tanpa tanda kutip).
Dengan demikian, \textit{supertagger} dapat dengan mudah melakukan kalkulasi probabilitas untuk
masing-masing token.
Proses \textit{tokenize} pada awalnya terlihat mudah.
Sayangnya, proses ini cukup \textit{tricky} karena ada beberapa hal tidak umum yang seringkali muncul.
Sebagai contoh, \say{Rp5.000,00} memiliki dua token yaitu \say{Rp} sebagai \textit{currency} dan
\say{5.000,00} sebagai nominalnya.

\subsection{Menghitung Probabilitas}

Probabilitas untuk sebuah token ke-$(i, j)$ dapat dihitung dengan menggunakan \textit{beam search}.
Persamaan yang digunakan adalah persamaan \ref{maxent:equation:4}.
Persamaan tersebut memiliki sebuah \textit{category sequence} $C$ serta kalimat $S$ sebagai syarat
dari probabilitas tersebut.

\begin{equation}\label{maxent:equation:4}
	p(C|S) = \prod_i p(c_i, h_i)
\end{equation}

\noindent
dimana $c_i$ adalah \textit{category} ke-$i$ dalam \textit{sequence} tersebut dan $h_i$ berupa konteks
dari token ke-$i$.
\textit{Beam search} digunakan untuk mendapatkan $N$ \textit{sequence} teratas saat proses
\textit{tagging} dilakukan.
Dalamn hal ini, $N = 10$ digunakan.

\subsection{Memilih Supertag}

Setelah proses penghitungan probabilitas selesai dilakukan, proses pemilihan \textit{supertag} dilakukan
berdasarkan $N$ \textit{sequence} teratas yang disimpan.
Berhubung MaxEnt yang digunakan adalah \textit{conditional maximum entorpy}, maka selanjutnya akan
dilakukan proses pemilihan \textit{supertag} berdasarkan kondisi-kondisi yang terpenuhi.
